---
title: t1
date: 2025-08-02 00:37:11
tags: [thinkings]
---
也许爱情彻头彻尾就是一个被人类捏造出来的概念呢？所有童话故事、电影、电视剧、古今中外历史名著、文学作品、或多或少都会有对爱情的书写和演绎，大部分作品，会让人觉得爱情是美好的，令人向往的、令人憧憬的，能够找到真爱，那一定会很幸福很美好。没有人觉得哪里不对，没有人觉得哪里有逻辑漏洞，所有人都觉得爱情的叙事是符合人类心理需求、生理需求和精神需求的。那么爱情到底解决了人类的什么问题呢？  人 不可能 完全 不带有任何目的地去做一件事，哪怕发呆，也是在逃避别的刺激，但目的不等于功利。我们在追求爱情的时候，其实有两个层次的目的：一个是编写在基因里的默认程序（BootROM + OS），一个是后来自己写进去的脚本（Scripts）。进化心理学那套说法听起来很讨厌，但确实好用：远古时期，喜欢抱团、喜欢照顾幼崽的人更容易留下后代。于是“依恋”被写进大脑，就像出场预装的APP或者说烧写在大脑固件中的硬编码启动程序。你今天看到某个人心跳加速、想靠近、想分享食物，其实是百万年前“带娃成功率更高的补丁”在运行。它本身没有高尚或者卑劣，就跟饿了想吃、困了想睡一样，是身体在替基因打工。

第二层，自己装载的脚本。
长大以后，我们听了太多的故事：电视剧、父母、朋友圈、广告。它们把“爱情”包装成了一种万能解决方案 -- 孤独、无意义、自我价值低落，仿佛只要找到“对的人”，这些bug就会自动修复。于是我们把爱情当作一个人生插件，希望它完成以下人物：
1. 给我一个身份：我是某人的男/女朋友、丈夫/妻子，不再是无名小卒
2. 给我一个叙事：原来我的人生可以是一部浪漫片，而不是流水账
3. 给我一个避风港：在外面卷的半死，回家至少能被接住
4. 给我一个升级包：通过“被爱”证明我值得被爱，从而觉得自己还不错
所以，向往爱情的目的，其实是“用亲密关系来解决存在主义焦虑”。只不过广告和童话把它翻译成了“找到灵魂伴侣就万事大吉”。
这里有个陷阱：如果我把所有目的都外包给爱情，对方变成了满足我目的的“多功能工具人”，本质还是将对方变成满足自己一己私欲的万能解药，如果对方不能再满足自己的目的，此时的“爱情”，是不是就随时面临瓦解崩溃了
那么如果我能线解决一部分存在焦虑（比如我有喜欢的工作、能独处、有几个好友），爱情就会退化到轻量化的版本：我只是想和这个人交换气味、交换体温、交换今天发生的笑话，不再指望它拯救我的人生，即不需要用爱情来弥补那部分“空缺的”自我，这样的话，爱情就会变得纯粹，吗？ 这不就显得非常的肤浅了吗？难道真正的爱情是这样的吗？不，真正的爱情本该如此纯粹。爱一个人，不奢求ta带给你任何东西，不指望ta能够弥补你某一方面的“空缺”，而是你单方面的感受和体验。所以在《三体》中，丁仪博士说过一句令人无比震撼的台词“我爱你，与你有何相干？”，直至现在，我才大概理解刘慈欣笔下借用19世纪德国女诗人Kathinka Zitz所写下的《我爱你，与你无关》所创作出的该台词的含义。

> 我爱你，与你有何相干？